Page 1

første Afsnit.

[De i dette Afsnit optagne Stykker handler om Diakonisegjer-
ningen. Professor Eevdrup viste ikke bare megen Interesse for Dia-
tonisesagen; men han er ogsaa den Mand, som trods mange Stuttelser
med en aldrig svigtende Sikkerheds Energi førte den frem til den Plads,
den er kommet til at indtage i vort kirkelige Arbeide. Af det forholdsvis
meget han i Aarernes Løb skrev om Sagen, offentliggjøres her kun et lidet
Udvalg, dels for at lade ogsaa denne Side af hans alsidige aandelige In-
teresser komme frem, dels ogsaa for at samle paa et Sted nogle Bidrag til
Diakonisegjerningens Begyndelseshistorie i den norsk amerikanske Kirke.
— Udg.]

Diakonisehjemmet i Minneapolis.

[Kilde: Et Manuskript, af Forfatteren betegnet som „en historisk
Skizze“ og dateret den 30te November 1897. Det har ikke været mig mu-
lig at finde det trykt nogetsteds. — Udg.]

Page 2

Det var om Høsten 1888, da General Council havde sit Møde i
Minneapolis, at nogle Brødre samledes i Pastor M. Jallf
Gjertsen’s Hjem ifølge hans Indbydelse. Blandt Gjæsterne var
gamle Dr. Passavant fra Pittsburg, Dr. N. Spaeth fra Philadel-
phia, Pastor G. Høyme fra Eau Claire, Wis., og nogle andre. Pa-
stor Gjertsen ledede Samtalen hen paa Diakonisesagen med Spørgs-
maal om, hvorledes den bedst kunde sættes igang i Minneapolis.
Dr. Spaeth udtalte sig ganske udførligt og med stor Varme om Sa-
gen. Dr. Passavant sagde kort og godt, at Veien til at faa Diako-
nisesagen igang var at begynde med en Diakonisse.
Ganske kort efter kom Diakonisse Elisabeth Jedde fra New York
paa en Ferierese til Minneapolis. Hun havde dengang arbeidet
omtrent 5 Aar i New York, hvortil hun var kommet fra det norske
Diakonisehjem i Kristiania, Norge. Efter Samraad med hende
blev der dannet en Komite for at begynde et selvstændigt Diakonise-
arbeide i Minneapolis. Komiteen bestod af Past. Gjertsen, Past.
N. Iversen, Prof. S. Ostedal, D’Hrr. R. Sunde, L. Swenson, N.
A. Nilsen, og S. Bottelsen. Banker R. Sunde tilbød fri Benyt-
telse af et Hus paa Hennepin Avenue. Komiteen kaldte Søster
Elisabeth Jedde til Forstanderinde og samlede de nødvendige Midler
til Udstyr af Hjem for Søstre og Sygehus. To unge Kvinder
meldte sig som Prøvesøstre, og den 1ste November 1888 flyttede For-
standerinden og den ene af Prøvesøstrene ind i Huset, og Arbeidet
begyndte.

Om ikke ret længe indfandt Vanskelighederne sig ogsaa. For-
standerinden blev indstændig anmodet om at komme tilbage til New
York for om muligt at ordne Forviklinger, som var opstaaet der i
det Hospitals- og Diakonisearbeide, som hun der havde ledet, før
hun kom til Minneapolis. Hun reiste og opholdt sig en længere Tid
i New York. Det nye Arbeide i Minneapolis gik istå. Af tre
optagne Søstre traadte den ene ud, de to andre gik ledige, Kassen
var tom, og nogle af Komiteens Medlemmer meldte sig ud.

Men Diakonisegjerningen skulde ikke dø bort i Minneapolis
paa denne Maade. Nogle af den gamle Komites Medlemmer sam-
ledes atter til Møde; nogle nye Krediter kom til; man enedes om at
tage fat igjen. Forstanderinden kom tilbage fra New York i Juli
Maaned 1889. Der besluttedes at danne en inkorporeret Fore-
ning under Navn af Norwegian Lutheran Deaconess Institute til
Sagens Fremme. Af denne Forening, hvis Interesser styres af
et Board of Trustees paa ni Medlemmer, kan alle, som vil, blive
Medlemmer ved at betale 1 Dollar om Aaret eller 10 Dollars en
Gang for alle.*) Foreningen inkorporeredes under Minnesotas Love
den 17de August 1889. Det første Board of Trustees bestod af
Pastorerne M. Jallf Gjertsen, M. Hegge og G. Høyme, Prof. S.
Ostedal, Prof. G. Everdrup, Ingeniør Olaf Hoff, Diakonisse Eli-
sabeth Jedde, Hr. John J. Hove og Hr. L. Swenson. Prof. Ever-
drup valgtes til Boardets Formand, hvortil han siden har været
gjenvalgt hvert Aar.

*) Denne Bestemmelse er nu forandret derhen, at man kun kan blive
Medlem af Diakoniseforeningen ved at betale $10.00 en Gang for alle.
Udg.

Page 3

Under denne nye Ordning begyndte Arbeidet igjen. Og trods
Vanskelighederne gik det fremover jevnt omend langsomt. Da det
første Aar var tilende i September 1890, var der foruden Forstan-
derinden 7 Søstre i Hjemmet, og Sagen begyndte at gjenvinde noget
af den tabte Interesse. Den forenede Kirkes Dannelse i 1890 bi-
drog i sin Almindelighed til større kirkelig Interesse, og Diakonise-
sagen blev kjendt i videre Kredse derved, at den blev fremholdt gjen-
nem Den forenede Kirkes Organ, „Lutherisk Kirkeblad.“ Flere faa
unge Kvinder begyndte at tænke paa Gjerningen som et Livskald
fra Herren.

En engstelig Krise.

Nye Prøvelser forestod imidlertid. Netop da det syntes at
lysne til bedre Tider, forandredes Udsigterne atter, og en ny Krise
indtraadte. Om Høsten 1890 fik Diakonisehjemmet sin første Sta-
tion, idet det efter Opfordring af Den forenede Kirkes Skoledirek-
tion aabnede et Barnehjem i Beloit, Ia., i de Bygninger, som tid-
ligere havde været benyttet til Lærerbolig og Skolelokale for
Augustanasynodens theologiske Seminar. Samtidig begyndte og-
saa Diakonisehjemmets Bestyrelse at indsamle Midler til Kjøb af
Grund og Bygning af tjenligt Hus, da Tiden var udløben, for hvil-
ken Banker Sunde havde lovet fri Benyttelse af Huset paa Henne-
pin Avenue. Flere Søstre blev ogsaa optagne udover Høsten 1890,
saa det syntes at ville gaa fremad.

Men just nu opstød der Uenighed mellem Bestyrelsen og Forstan-
derinden om Spørgsmaal, som vedkom Hjemmets Drift og Frem-
tid. Og Følgen blev, at Forstanderinden fratraadte den 31te Ja-
nuar 1891, og forlod Hjemmet i Februar. Straks efter traadte
ogsaa alle de Søstre ud, som var optagne før Forstanderindens Re-
signation, undtagen de to Søstre, som arbejdede i Barnehjemmet i
Beloit.

I Diakonisehjemmet i Minneapolis var der tilbage kun 3 ny-
ankomne Søstre. En fjerde kom kort efter. Der kunde være en
Fristelse til at give op; men ingen saadan Tanke opkom hos Besty-
relsen. En midlertidig Ordning blev truffet; der blev sørget for
en grundig og alvorlig Undervisning af de fire Søstre; og man
haabede endda at faa Sagen til at gaa, uagtet man manglede en
kyndig Forstanderinde. Saa forhaabningsfuld var Bestyrelsen, at
den just i denne Tid kjøbte Grund og Hus paa et særdeles beleiligt
Sted, hvor Hjemmet fremdeles er.

Page 4

En jevn Væxt.

I Mai 1891 kom Diakonisse Ingeborg Sponland fra Diakoni-
sehjemmet i Kristiania, Norge, til Minneapolis. Hun havde den-
gang arbeidet i det norske Diakonisehjem i 10 Aar og var bleven
indviet den 13de Sept. 1886. Hun havde et Aars Permission fra
det norske Diakonisehjem for at besøge sine Forældre og Slægtninge
i Amerika.

Bestyrelsen for Diakonisehjemmet i Minneapolis kaldte hende
til Forstanderinde, og hun modtog Kaldet paa Betingelse af, at Be-
styrelsen for det norske Diakonisehus gav sit Samtykke til, at hun
optog noget Arbeide i Amerika, før hendes Permission var udløben.
Dette Samtykke blev indhentet, og Diakonisehjemmet i Minneapo-
lis fik saaledes en ny Søster til Forstanderinde. Og Herren, som
førte det saaledes, har siden rigelig velsignet Hjemmet under hendes
Ledelse.*)

Der blev i Sommeren 1891 gjort meget Arbeide omkring i Me-
nighederne, dels for at samle Midler til at betale og ombygge det
nye Hus, dels for at vække Forstaaelse af og Interesse for Sagen.
Fornemmelig besøgte de theologiske Professorer Beckmann og
Everdrup mange Menigheder i Sagens Interesse.

Den 1ste September 1891 blev det nye Hjem højtidelig aabnet,
og samme Dag blev Søster Ingeborg Sponland indført som Forstan-
derinde. Fra denne Tid har Væksten været jevn og rolig.

Den 1ste September 1891 var Søstrenes Antal foruden Forstan-
derinden 6, hvoraf 2 arbejdede i Barnehjemmet i Beloit.

*) Søster Ingeborg Sponland fratraadte som Forstanderinde i 1904,
og Søster Lena Nilsen blev valgt i hendes Sted. — Udg.

Page 5

I Marts 1892 optoges Arbeidet paa den anden Station, idet 3
Søstre sendtes til Dr. S. E. Engstads Hospital i Grand Forks,
N. Dak.

I September 1892 var Søstrenes Antal forøget til 14, hvoraf 3
arbeidede i Barnehjemmet i Beloit og 4 i Hospitalet i Grand Forks.
I September 1893 var Søstrenes Antal 20, hvoraf 3 i Barne-
hjemmet i Beloit, 3 i Hospitalet i Grand Forks; og straks efter
denne Tid sendtes 3 til det nye Menighedshospital i Hillsboro, N. D.
I September 1894 var Søstrenes Antal 27, hvoraf 12 arbeidede
paa 4 Stationer udenfor Hjemmet.
I September 1895 var Søstrenes Antal 31, hvoraf 13 arbeidede
paa 5 Stationer.
I September 1896 var der 34 Søstre, hvoraf 20 arbeidede paa
10 Stationer.
I Oktober 1897 var der 38 Søstre, hvoraf 20 arbeidede paa 11
Stationer; en af de sidst optagne Stationer er et Barneasyl paa
Augsburg, Madagascar, for Hedningebørn, som var fødte paa „onde
Dage“ og derfor udstødte.

Først i Mai 1896 fik Diakonisehjemmet egen Præst, da Past.
S. N. Jollefson tiltraadte denne vigtige Post efter Kald af Hjemmets
Bestyrelse. Et stort Savn blev derved afhjulpet, og Arbeidet har
haft Frugt af hans Virksomhed ved mere almindelig Interesse og
ved fuldstændigere Undervisning af Søstrene.

I ydre Henseende har Hjemmet arbeidet sig frem. I 1891
kjøbtes, som ovenfor omtalt, et Hus for 5,500 Dollars, og det ud-
videdes straks med en Bekostning af 3,500 Dollars. I 1892 byg-
gedes et Hus fornemmelig bestemt for Feberpatienter, for 1,800 Dol-
lars. I 1897 kjøbtes et Hus til Soveværelser for Søstrene for
henved 2,000 Dollars.

Diakonisegjerningen kan nu ved Guds Naade siges at have
faaet fast Fodfæste blandt de norske Lutheranere i Amerika, og det
er vort Haab, at som Begyndelsen har været velsignet, saa at Arbeidet
har været til legemlig og aandelig Vederkvægelse for mange lidende,
saa vil Herren ogsaa fremdeles holde sin Haand over det og sætte
det til Velsignelse for Folket og Menigheden.

Page 6
New section


2. Indsamling til Diakonisehjem.

[Kilde: „Folketbladet“ for 13de August, 8de Oktober og 3die Decem-
ber 1890. — Udg.]

Den forenede Kirke og Diakonisehjemmet.

At allerede det første Aarsmøde af Den forenede Kirke viste Dia-
konisesagen saa megen Opmærksomhed, er et godt Tegn baade
for Samfundet og Sagen.*)

Sagen er saa ædel og skjøn som nogen af de kristelige Idrætter,
som er fremvoksede ved den kristne Kjærligheds Drift. Den er ikke
noget andet, end at Kvindernes særegne Gave og Dygtighed til kri-
stelig Kjærligheds Arbeide tages i Brug i Kirken. Og uagtet man
kunde tro, at det var selvfølgeligt, at en saadan Sag maatte være vel-
kommen altid og overalt i den kristne Kirke, saa viser dog Erfaring,
at det ikke altid er Tilfældet. Ligesaa vel som Hedningemissionen
og Indremissionen og Lægmandsvirksomheden, saa har ogsaa Dia-
konisesagen maattet finde sig i at blive betragtet med Mistanke og
Ligegyldighed af dem, som mente sig at være de fremmeste i Kirken.
Denne Modtagelse har ogsaa ved Guds Godhed tjent til gode for
Sagen. Den er derved bleven prøvet og lutret; den er bleven øvet
i Taalmodighed og Beskedenhed. Den er en af de yngste i Fami-
lien, naar vi taler om vort Aarhundredes kristelige Bestræbelser; den
har derfor ogsaa ydmygt holdt sig tilbage og forbeholdt sig en ringe
Plads nedenfor de andre. Derfor er det kun saameget glædeligere
at se, med hvilken Beredvillighed Den forenede Kirkes Aarsmøde
gav Gjerningen sin Anerkjendelse.

*) Der sigtes til de Beslutninger, som Den forenede Kirkes Aarsmøde
i 1890 fattede, og som er citeret nedenfor paa Side 9. — Udg.

Page 7 

Det vil med Guds Hjælp vise sig, at Den forenede Kirke ikke
vil faa nogen Grund til at angre, at den har givet Kvinderne en
Plads i det Arbeide, som Høstens Herre har betroet dem. Paa de
modne Agre rundt Bethlehem gik der sterke Mænd frem og meiede
ned Kornet paa Boas’s Eiendom. De svang Sigdene og samlede de
fulde Neg i sin Arm. Men bagefter Høstkariene kom en fattig Rut
og bøjede sig flittigt, idet hun samlede Aks for Aks. Hendes Arbeide
var besværligt, men hun gjorde det saa gjerne; der sad en gammel
Kvinde hjemme og bødede paa det ringe Udbytte af Ruts Dagverk;
for den gamle var det Livsophold, de Aks som Rut plukkede; og det
var vel saa vigtigt, at Ruts Arbeide blev gjort som en af Høst-
karlenes.

Dette er Diakonisernes Billede. De plukker Aks paa Herrens
Ager; de samler ind en forkommen Sjæl her og en der; de gjør et
Arbeide, som „Høstkarlerne“ ikke kan faa gjort og ikke duer til at
gjøre. Er det derfor mindre vigtigt, eller er det derfor mindre
dyrebart? O nei, vor Moders, Kirkens, Liv beror paa dette ligesaa
meget som paa det andet. Og som Boas bød sine Høstfolk at lade
Rut med Fred, at hun kunde samle Aks, saa synes der at lyde en
Herrens Røst til hans Tjenere, at de skal give hans Tjenerinder Rum
og Anledning til at gjøre det Arbeide, som han selv har kaldt dem
til. Paa den Maade vil Høstarbeidet blive bedre gjort og intet vil
blive spildt. Kirken vil faa større Udbytte af Arbeidet, og Herren
vil velsigne dem som er tro baade i det store og i det smaa.

Men skal Diakonisesagen have Fremgang iblandt os, saa maa
den bæres af Menighederne, særlig af Menighedernes Kvinder. Mon
ikke kristne Kvinder skulde ville bære denne Sag frem iblandt os,
vor Gud og Frelser til Pris? Lad alle Menighedens Kristenkvinder
begynde at tænke alvorligt over, om det ikke netop er en Sag, som
ligger deres Hjerte nær. Diakonisehjemmet trænger Hus, hvad
om det blev bygget og indrettet ved Kvindernes opofrende Hjælp?

Page 8

Om Indsamlingen til Diakonisehus.

Det er med Frygt og efter mange og alvorlige Betænkeligheder,
at Indsamlingskomiteen for Bygning af Diakonisehus i Minne-
apolis har vovet at henvende sig til alle norske lutherske Kredse og
Kvindeforeninger med Bøn om Hjælp. Vi ved, at Kræfterne er
mange og Kredserne smaa; vi ved, Sindene er delte, og Menin-
gerne forskjellige. Men naar vi alligevel har vovet at bede alle
norske lutherske Kredse og Kvindeforeninger om at hjælpe til, saa er
det ikke skeet i ren Ubesindighed, men af saadanne Grunde, som vi
baade kan fremlægge, og som vi tror vil bevæge mange til at be-
tragte vor Begjæring med Velvilje.

Bestyrelsen for Diakonisehjemmet har for det første ikke handlet
aldeles paa egen Haand i denne Sag. Den har arbeidet med Dia-
konisesagen i omtrent to Aar og saaledes prøvet sig frem for at se,
om der kunde udrettes noget godt ved den her iblandt os; vi har for-
søgt at samle nogen Erfaring og finde ud, om her var Søstre at faa,
om her var Arbeide for Søstrene, og om her var villige Hænder
og Hjerter til at bære Gjerningen.

Paa denne Maade mente vi at kunne prøve os selv og Sagen og
finde ud, om Herren var med. Vilde Herren ikke give Søstre, ikke give
Arbeide og ikke give Midler, saa blev der ingen Diakonisegjerning
iblandt os, og vi turde slutte uden Bekreidelse, omend ikke uden Be-
skæmmelse. Men nu er det gaaet saaledes, at vi har faaet Søstre
og Arbeide og Midler, og ingensinde har vi kunnet sige: Her sætter
Herren selv Maal og Grænse og forbyder os at gaa videre. Tvert-
imod, vi har fra Dag til Dag maattet erkende, at der var sat for
os aaben Dør og fuld Anledning til at fortsætte Arbeidet og gjøre
godt for lidende Medmennesker. Vi kunde ikke standse; Søstrene var
der færdige til Arbeide; Arbeidet var der i Form af Sygdom og Nød,
og det maatte gjøres; Midlerne var der, og de maatte bruges. In-
gen Dag savnede vi noget enten af Arbeide eller af Penge eller af
Husly eller af Mad; Herren gav det alt; hvorledes kunde vi saa
standse? Og mange Gange var der ikke alene Anledning til at gjøre
godt, men den højeste Nødvendighed, som kjendes blandt Mennesker,
Dødsfaren stod truende, og Hjælpen maatte bringes og bringes øie-
blikkelig. Kunde vi holde Hjælpen tilbage og sige: Nei, denne
Gjerning skal ikke drives, og disse Diakonisser skal ikke sendes
iblandt os i Barmhjertighedens Ærinder?

Page 9

Saaledes har Herren lagt Ansvaret paa os fra Dag til Dag;
og han har selv sat videre Opgaver efterhaand. Som Sagerne staar
nu, kan vi ikke gjøre andet end i Herrens Navn fortsætte Gjerningen
og lade den vokse, eftersom Herren giver Væxt; og for den Sags
Skyld er vi blevne tvungne til at bede om Midler til større Hus.
Vi er fattige Folk og faa, saa ved vi ikke bedre end at lægge Sagen
frem i Herrens Navn for hans Folk; saa faar Herren bevæge Hjer-
ter og aabne Hænder, om det saa er ham velbehageligt.

Men vi har ikke heller bare stolet paa vor egen Indsigt i Her-
rens Vilje i denne Sag. Gudfrygtige Mennesker raadfører sig og-
saa med hinanden forat prøve, om andre ser Sagen, som vi ser den.
Vi har ogsaa i denne Henseende haft en særegen Anledning til at
høre andres Raad og Opfatning. Diakonisegjerningen blev omtalt
i to af Indberetningerne til Konferencens Aarsmøde i Minneapo-
lis i Sommer. Derved kom den ogsaa frem for Den forenede Kirkes
Aarsmøde, og dette fattede følgende Beslutninger:*)

„Diakonisegjerningen, hvis Formaal det er at yde syge og li-
dende legemlig og aandelig Pleie, anbefales paa det inderligste til
Præsternes, Menighedernes og særlig Kvindeforeningernes alvorlige
Overveielse.“

„Samfundet udtaler sin Glæde over Oprettelsen af Diakonise-
anstalten i Minneapolis til Uddannelse af Diakonisser, der kan over-
tage Stilling som Sygepleiersker i Menighederne og ved vordende
Hospitaler.“

Disse to Beslutninger, som Den forenede Kirkes Aarsmøde en-
stemmigt fattede, har gjort det til en klar Pligt for Diakonisehjem-
mets Bestyrelse at forsøge at holde Gjerningen igang og om mulig
drive den fremover. Læg hertil, at Den forenede Kirkes Skoledirek-
tion har lagt paa Diakonisehjemmets Bestyrelse at drive Barnehjem
i Beloit, saa er det ogsaa fra denne Side seet ganske tydeligt, at Be-
styrelsen maa sige til sig selv: Her kan vi ikke stanse; her maa vi ar-
beide videre og bede alle som kan hjælpe os med denne Gjerning, som
et helt Kirkesamfund kjendes ved som god og gavnlig og brugbar
i det godes Tjeneste. Det er gaaet saaledes til, at vi ikke længer
kan raade for Sagens Skjæbne alene; der er allerede saa mange an-
dre, som er interesseret i Gjerningens Fremme, at vi kun kan sige,
at vi skal gjøre alt, vi formaar og forstaar, til Gjerningens Fremme.
saa faar det staa sin Prøve, om der er Interesse nok til at bære
Gjerningen frem iblandt os.

*) Den forenede Kirkes Aarsberetning, 1890, Side 115.

Page 10

Bare disse korte Bemerkninger vil vise, at vi ikke har handlet i
Ubesindighed og Fremskredenhed med at bede om Hjælp til Diakonise-
hjemmet i Minneapolis. Der er sterkt Ansvar og gode Grunde, som
driver os. Vi er stillet saa, at vi maa prøve at faa eget Hus, om
vi kan. Vi har for trangt Rum hvor vi er allerede nu, og det blir
trangere, efterhvert som Arbeidet vokser. Derfor beder vi Kvinde-
foreningerne i hele vor norske lutherske Kirke om at hjælpe os til
at bygge stort nok Hus.

Har vi da nogen Grund til at haabe, at Kvindeforeningerne vil
hjælpe til?

Vi tror saa. Allerede har flere Kvindeforeninger taget fat paa
Indsamlingen af Midler til Bygning af Diakonisehjem, og daglig
kommer der Underretning om, at nogen Kvindeforening har bestemt
sig til at være Indsamlingskomite, saa det ser ud til, at Sagen vinder
nogen Tilslutning. Det kan vel ikke heller nægtes, at dersom Sa-
gen er god, saa ligger det særligt Kvinderne nær at tage den op
som en Sag, der vedkommer dem. Her er Kvinder, som gaar ind i
Diakonisegjerningen og gjør et Arbeide, som kun Kvinder har An-
læg og Naadegaver til, en Medlidenhedens og Barmhjertighedens
stille Gjerning, som letter syges Lidelser og lindrer dødendes Kvaler.
Her er Kvinder, som træder Døden imøde og ved utrættelig Agtpaa-
givenhed og Nattevågen bliver Middel til at redde Menneskeliv,
hvor ellers intet andet Middel vilde slaa til. Her er Kvinder, som
kommer ind i Husene, naar Sygdom og dermed følgende Arbeide
har knækket deres Kraft, som skulde holde Familien oppe; en Vel-
signelse er det sandhed, naar en Moder, som har gaaet om en syg
Mand og syge Børn, indtil hun er færdig at segne om af Udmatt-
else, bliver afløst i sin anstrengende Vagt af en Diakonisse, som ro-
lig og stille overtager Tilsynet med de syge og lader den trætte
Husmoder endelig gaa til Hvile i den fuldt tilfredsstillende Over-
bevisning, at nu blir det gjort, som gjøres kan for de syge, mens hun
selv kan styrkes ved Søvnen. Den som ikke har prøvet sligt, ved ikke,
hvad det er at faa saadan Hjælp, naar den trænges. Men de fleste
af os har kanske prøvet lidt deraf og ved, at dersom der er noget
saadant som en Velgjerning af et Menneske imod et andet Menne-
ske, saa er dette en Velgjerning. Naar der da er Adgang til at berede
saadan Hjælp i et Diakonisehjem og saa kalde den ud, naar Nø-
den er der, saa tror vi sikkert, at kristne Kvinder vanskelig kan finde
skjønnere Sag at virke for.

Page 11

Herren har givet Kvinderne særegne Naadegaver; det er Guds
Menigheds Sag at anerkjende disse Gaver og tage dem i Brug.
Det vil derfor være overmaade smukt, om de kristne Kvinder vilde
bygge et Diakonisehjem, hvor Naadegaverne kunde udvikles og ud-
dannes, saaat de istandset kunde træde frem i Livet til Guds Riges
Gavn og Forfremmelse. Det er saaledes ikke ganske uden tillids-
fuld Fortrøstning, vi i denne Sag beder Kvindeforeningerne hjælpe
til; vi stoler paa, at deres Iver for Guds Rige og deres Kjærlighed
til Guds Menighed vil bevæge dem til at gjøre hvad de formaar,
for at Kvindens Evner og Naadegaver kan komme til sin Anvendelse
ogsaa paa dette Felt.

Det er ikke Meningen med vor Henvendelse til Kvindeforenin-
gerne, at disse skulde lægge sit vanlige Arbeide tilsides og tage fat
paa Diakonisesagen istedetfor. Mangenledes vilde dette være uklogt
Uret, da vi ved, hvor nyttigt og nødvendigt Arbeide Kvindeforenin-
gerne oftest har. Men det er vor Bøn, at alle Kvindeforeninger
vilde arbeide som Indsamlingskomiteer for denne Sag. Vi skaffer
alle, som vil være Indsamlere, Subskriptionslister, og vi giver disse
Indsamlere en Traktat om Diakonisegjerningen til Uddeling blandt
dem, som de tror at kunne bevæge til at give Bidrag. I alle Maa-
der vil vi stræbe at gjøre Kvindeforeningernes Arbeide let og prak-
tisk, saaat der kan være Grund til at haabe et Resultat, som kan være
til Glæde og Tilfredshed for dem, som har hjulpet til.

Om Bidragenes Størrelse gjælder det, at alle Bidrag modtages
med Tak. Enkelte giver meget, lige op til $50, andre giver lidet;
alt er velkomment.

Naar vi har maattet bede Præsterne lægge denne Sag frem for
Kvindeforeningerne i de Menigheder som de betjener, saa er det af
Hensyn til Sagens Nyhed; mange kan ønske Oplysninger, som vi ved
Præsterne baade kan og vil give med Glæde. Dels kommer det og-
saa deraf, at det er omtrent umuligt at finde Rede paa Kvindefore-
ningernes Adresse uden at henvende sig derom til Præsterne. Vi
haaber derfor, at ingen Præst vil undlade at lægge denne Sag frem,
hvor det er ham muligt.

Page 12

Vi har henvendt os til Præsterne i alle de norske lutherske Sam-
fund, fordi det synes os, at denne Sag ikke behøver at være nogen
Partisag. At være Diakonisse og tjene syge og fattige har ikke no-
get med Samfundsstriden at gjøre. Og den Forening, som nu dri-
ver Diakonisesagen, bestaar af Mænd og Kvinder, som enten betaler
1 Dollar om Aaret eller 10 Dollars engang for alle.*) Der er ingen
Indskrænkning med Hensyn til Samfund. Kom og vær med alle,
og lad os bygge tilsammen et norsk Diakonisehjem i Minneapolis!
Det kan gjøre godt for den ene saa vel som for den anden.

Et Ord til Slut. De norske Kvinder i Norge har i dette Aar
samlet Tusinder paa Tusinder forat bygge et Krigsskib, et kostbart og
forskrækkeligt Redskab til Død og Ødelæggelse. De norske Kvinder i
Amerika vilde paa en vakker Maade aflægge et Vidnesbyrd om sit
Hjertelag og sit Tankesæt ved at samle til et Diakonisehjem, hvor
Saar kunde læges og Taarer aftørres. Det vilde jo være baade
fredeligt og stille ved Siden af et Krigsskib; men det vilde være mere
kvindeligt og mere gavnligt. Eller hvad tykkes eder?

Med disse faa Ord være Sagen atter anbefalet til alle norske
Kristenkvinder i Amerika. Herren selv lede Hjerterne efter sin vel-
behagelige Vilje!

*    *    *

Som rimeligt kan være, gaar det ikke saa særdeles raskt med Ind-
samlingen til Diakonisehjem. Sagen er jo ny og lidet kjendt
iblandt os, og det er ikke aldeles frit for, at der er visse Misfor-
staaelser med Hensyn til Sagen, som tidsdels frembringer nogen Mod-
stand mod den.

Der er nogle, som finder, at der er noget katholsk ved den hele
Sag. Og dermed tænkes vel dels paa enkelte Smaating som for
Exs., at Søstrene bærer en egen Dragt, dels kanske ogsaa paa, at „de
gode Gjerninger“ idethele taget hører Katholikerne til, mens vi gode
Lutheranere holder os til Troen.

*) Om Forandringen i denne Bestemmelse, se ovenfor Side 2, Note.
— Udg.

Page 13

Der kan vist ikke siges andet, end at denne Indvending fortjener
sin Overveielse og under alle Omstændigheder et venligt Svar; det
er heller ikke bare i Amerika og iblandt os, at den er fremkommet.
Det kan dog ikke nægtes, at den beror paa en Misforstaaelse. Thi
naar Søstrene bærer en egen Dragt, saa er det ikke for nogen sær-
egen Stands eller Helligheds Skyld; men det er for deres særegne
Arbeides Skyld. Som en Soldat trænger sin Uniform af mange
Grunde, ikke for sin Helligheds Skyld, men for sit Arbeides Skyld,
og som en Matros ikke kan gaa i Soldaterklæder, ei heller en Sol-
dat i Matrosklæder, saa trænger ogsaa en Søster sin særegne Dragt
af Hensyn til sit særegne Arbeide. Hun skal f. Exs. arbeide i en
Menighed blandt syge og fattige; det er kanske i en stor By, kanske i
et Landdistrikt; hun maa gaa alene, hvor kanske en Kvinde ikke ellers
vilde være tryg; hendes Dragt beskytter hende. Og mange andre
Omstændigheder gjør det saare ønskeligt, at en Diakonisse let kan
kjendes. Som sagt, hun bærer sin Dragt for sit Arbeides Skyld, ikke
for noget andet. Dersom en Søster blir forfængelig af sin Dragt,
saa er det ikke anderledes, end naar en anden Dame blir forfængelig
af sin Dragt; det er slet og ret Synd og Daarlighed, intet andet.
Og hvad „de gode Gjerninger“ angaar, saa gaar det vel ikke an at
overlade dem til Katholikerne saa ganske og aldeles. Vi overlader
til Katholikerne at gjøre sig en egen Salighedsvei ved de gode Gjer-
ningers Fortjenstlighed; men vi driver som gode Lutheranerere af al
Kraft paa de gode Gjerninger som Troens Frugter. Troen er virk-
som i Kjærlighed, og den lærer os baade at elske og at gjøre Kjær-
lighedens Gjerninger. Derfor er det ikke noget katholsk hverken for
den enkelte kristne eller for den hele Menighed at gjøre vel og blive
rig paa gode Gjerninger. Men skal Menigheden som et hele kunne
gjøre gode Gjerninger, saa maa den have Redskaber dertil, Perso-
ner, som Menigheden sætter til at besøge de sørgende, pleie de syge,
hjælpe de fattige. Saadanne Personer er Diakonisserne.

Paa nogle Steder har man ogsaa den Indvending mod at samle
til et Diakonisehjem, at det er bare for Minneapolis; og Minne-
apolis kan „hjælpe sig selv.“ Hertil er at svare, at om der er Nød
paa noget Sted, saa er det ikke noget kristeligt Svar, at det Sted
kan hjælpe sig selv. Dersom derfor Minneapolis trænger Diako-
nisser, saa er det en god Gjerning at hjælpe Minneapolis og Folket
der. Men nu er et Diakonisehjem ikke anderledes for Minneapolis
end f. Exs. en Præsteskole er for Minneapolis. Det er klart, at det
er en stor Velsignelse for Minneapolis, at den har et Diakonise-
hjem i sin Midte; derfor vil ogsaa Minneapolis gjøre mere for
Diakonisehjemmet. Men ligesom en Præsteskole uddanner Præster
for Menighederne, saa uddanner et Diakonisehjem Diakoniser for
Menighederne. Det kommer alle tilgode, at der uddannes og ud-
sendes Diakoniser.

Page 14

Naar der nu er kristne Kvinder, som vil give alt sit Arbeide og
alle sine Kræfter til de syges Pleie og til Lindring af de lidendes
Smerter for Jesu Skyld, mon da vi andre kan undlade at give disse
opofrende Kvinder Hus og Hjem iblandt os? Har Herren bøiet
disse Kvinders Hjerter til at følge hans Exempel i Omsorg for de
syge, saa var det vel ikke for meget, om vi andre gav dem en fuld
og rig Anledning til baade at uddanne sig for sit Kald og til at arbeide
deri.

Jeg tror, at de norske Kristenkvinder i Amerika vil hjælpe til
med denne Sag. Henimod 100 Kvindeforeninger er nu i Arbeide
med Indsamling til Diakonisehjem. Mange flere maa blive med,
om det skal forstaa.

